---
title: 小水源托起“大粮仓”
source: http://jx.news.cn/20241204/00702ab215e64be6a6026b9f845199f7/c.html
---

# 小水源托起“大粮仓”

原标题：全国产粮大县永丰加快冬修水利步伐夯实丰收基础——

小水源托起“大粮仓”

头年修水利，来年底气足。从塘堰到沟渠，清淤疏浚、堤防培厚、库容扩容、田间节水管道建设……永丰县一项项小水源工程建设按下“快进键”，全力推进水利基础设施建设，为来年粮食增产丰收夯实基础。

永丰县拥有59万亩基本农田，早稻、晚稻种植面积达90万亩，年产粮食7亿斤，是全国产粮大县之一，农业灌溉用水主要依赖遍布各乡镇的1475座山塘等小水源。2021年起，永丰县聚焦短板，将小水源保障能力提升列入民生工程核心要务。截至目前，该县整治山塘457座，新增蓄水能力300万立方米，总库容突破2459.21万立方米，有效保障6.2万亩农田灌溉，让小水源托起“大粮仓”，确保粮食增产、农业增效、农民增收。

烂泥塘变身“聚宝盆”

11月30日，永丰县乡间田野暖阳高照，鹿冈乡火田水库工程改扩建项目施工现场，数十台机械设备有条不紊地作业，呈现出一派繁忙景象。工程项目负责人白波介绍，入冬后，在确保工程质量的前提下，全体施工人员抢工期、赶进度，目前已完成大坝、输水和泄水建筑物、抬田挡墙及土方等主体工程，整体工程进度达95%左右，预计12月中旬可全面完工，确保明年开春后正式投入使用。

永丰县水利局工程师刘克武表示，火田水库原本是一座年久失修的小型山塘，改造升级后，库容将由原来的近10万立方米提升至101万立方米，跃升为以灌溉为主，兼具防洪、养殖等多重功能的小(Ⅰ)型水库，有效灌溉下游近2000亩农田，辐射周边逾2万亩水稻、蔬菜、白茶等农作物，大大提升农业生产效益。

据了解，往年枯水季节，火田山塘经常陷入缺水困境，2022年曾遭受干旱，下游数千亩稻田、菜地歉收，有的甚至绝收，令种植户们十分心痛。

如今，火田山塘变身火田水库，让鹿冈乡及周边乡镇的农民兴奋不已。张清良等种粮大户、吴知君等种菜大户感慨：再也不用为抗旱防汛发愁了。

在2023年底前成功整治368座山塘的基础上，永丰县今年又加大力度，投入7000余万元，整治89座山塘，其中，将火田、红星两座山塘分别改扩建为小(Ⅰ)型、小(Ⅱ)型水库。因供水需求涉及种粮面积大、人口众多等因素，火田水库工程科学扩容10倍，可彻底提高工程蓄水能力、灌溉能力和防洪能力。

目前，87座山塘整治工程已接近尾声，明年春季投入使用后，将彻底改变往日烂泥塘面貌，摇身变成“聚宝盆”，为农业灌溉提供有力支撑。

节水管道打通田间“肠梗阻”

病险山塘治愈了，源头水得到了保障，但田间灌溉并非一定有保障。

山塘整治前，遍布田间的支渠、毛渠、斗渠等灌溉配套渠系蜿蜒而行，因年久失修，屡屡淤塞或渗漏，导致灌区骨干渠道与田间末端沟渠衔接不畅，最终成为制约当地农业增产增收的又一个堵点。

为有效发挥整治后的小水源功效，打通农田灌溉“最后一公里”，彻底解决田间灌排“肠梗阻”问题，自2023年以来，永丰县全面启动灌区节水管道建设工程，将源头水、渠系水、田间水串联、并网，“三水”同治，使“望天田”变为“沃土粮仓”。截至当前，该县结合实际，采取箱涵、泵站、低压管道等节水方式灌溉，使灌溉用水顺畅越渠穿田，提升水资源利用效率。据初步统计，该县仅铺设的节水管道达4.3万米，有效覆盖2.56万亩农田，确保农田不减产，农民不减收。

此外，永丰县创新河(湖)长制，设置村组级别的河(湖)长，形成省、市、县、乡、村、组六级河(湖)长管护体系，压实责任，精准调水、及时蓄水、高效配水，有效缓解灌区上下游、近尾端用水矛盾，化解水事纠纷。

永丰县水利局党委书记、局长江志新表示，该县将继续坚持和落实“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水方针，让小水源滋润乡间田野，浸润农民心田。（记者 童梦宁）

